YouTube - der Mörder von MyVideo.
Die neueste Funktion dort: YouTube
Shorts, kurze Videos im Hochformat.
Da können YouTuber
ihre spannendsten Geschichten
erzählen.
Wie Rick hier:
Theresa ließ mich
eine Maske aussuchen.
Sie meinte,
es gibt einen Wellness-Tag,
aber als sie meine Brauen sah,
ist das passiert.
Sie sagte,
das ist das längste Augenbrauenhaar,
und ich hab 'ne Monobraue.
Zimmerlautstärke!
Du machst Wellness, Kollege!
Und vor allem: Das kennen wir
doch längst von TikTok!
Warum muss YouTube das jetzt auch
haben? Und wie kommt's denn so an?
Das ist YouTube aber egal!
Stattdessen
verspricht es Belohnungen,
wenn man viele erfolgreiche Shorts
produziert.
Warum YouTube jetzt
einen auf TikTok macht,
weshalb die Influencer da
nicht mitziehen und wieso Shorts
sowieso 'ne ziemlich blöde Idee
sind - das ist heute unsere Story.
(Dynamische Musik)
YouTube hat sein Shorts-Feature in
diesem Sommer an den Start gebracht.
Short heißt: Clips
dürfen maximal eine Minute lang sein.
Außerdem
sind alle Videos im Hochformat,
denn die Shorts-Rubrik gibt es nur in
der YouTube-App, nicht auf der Seite.
Mit dem Angebot will YouTube
also an Smartphone-Nutzer ran.
Ziemlich genau wie bei TikTok also.
Wer ein Short produziert,
kann auch Videoeffekte benutzen
und Musik einbauen.
Die Musik kommt von YouTube - und
da sollen die Nutzer auch bleiben.
Wenn einem das Lied aus einem Short
gefällt, gibt's unten einen Button.
Wenn man den klickt, sieht man
andere Shorts mit demselben Song.
Oder man klickt da oben, dann kann
man sich das Original anhören.
Für YouTube sind Shorts nämlich
Teil einer Wertschöpfungskette.
Wer da gerne Musik hört,
der abonniert vielleicht
noch den Service YouTube Music
für 9,99 Euro im Monat.
Oder kauft über YouTube
Karten fürs nächste Konzert.
Oder geht in die Ricks
Lass-Dich-Anschreien-Wellness-Spa.
(Klangschalentöne)
(schreiend:) Na, bist du entspannt?
Ich schlag noch mal auf die Schale,
aber dann entspann dich gefälligst!
So, jetzt, Entspannung! Los!
Aber hier geht es nicht nur
um ein paar Nebeneinnahmen.
Sondern um Marktmacht.
Das Geschäft mit Kurzvideos
beherrscht nämlich TikTok.
Und wenn Nutzer da hängen bleiben,
dann sind sie eben nicht bei YouTube.
Also muss YouTube
genug Inhalte zum Angucken
auf die eigene Plattform bekommen.
Dafür gibt es jetzt sogar
Belohnungen für Videomacher.
Der Konzern hat
einen dicken Geldfonds aufgelegt:
10.000 Dollar!
Dafür muss ja ein 1-Stunden-Jobber
10.000 Dollar arbeiten!
Das Projekt ist YouTube
also ziemlich wichtig.
Darum tun die auch alles dafür,
dass ihr auf jeden Fall
die neue Rubrik mitkriegt.
Das Problem ist jetzt
für normale YouTube-Nutzer:
Es gibt kein Entkommen
vor den Shorts.
("YouTube" begeistert:) Ohh!
("YouTube" lacht.)
Den neuen Clips könnt ihr
überhaupt nicht entkommen.
Vor allem,
wenn ihr die YouTube-App nutzt.
Da kann man die Shorts
unmöglich übersehen,
weil YouTube sie riesengroß
nach oben auf die Seite knallt,
auch, wenn man sich eigentlich
gar nicht dafür interessiert.
Ausschalten geht nicht.
YouTube selbst sagt:
Dabei geht's nicht ums Business -
wir betreiben Talentförderung!
Weil YouTube die Clips
so aggressiv bewirbt,
schauen tatsächlich
jede Menge Nutzer die Videos an.
Und das wirkt sich auch
auf die YouTube-Trends aus.
Da tauchen jetzt
ohne Ende Shorts auf.
Hier die Trends vom 1.12.:
17 Shorts bei 50 Trend-Videos.
Das ist knapp ein Drittel.
Die Trends pushen die Shorts mehr
als wir die Mediathek!
Da ist jetzt die neue Folge
"Walulis Woche" online.
TikTok ist eben TikTok
und YouTube ist YouTube.
Darum sind
manche YouTube-Nutzer ziemlich sauer,
wenn plötzlich jede Menge
von diesen aufgedrehten Kurzclips
in ihrer Timeline auftauchen.
Und vieles
ist nicht mal exklusives Material.
Wenn man durch die Shorts scrollt,
sieht man ziemlich schnell:
Manche laden da einfach nur
Videos von TikTok hoch,
sieht man an diesem Logo hier.
Tja, zum Glück gibt's bei uns
in der sehr, sehr guten
ARD Mediathek kein Logo,
aber wenn, dann wär es das hier:
Schön!
Man merkt, die Videomacher
wollen bei YouTube Shorts
anscheinend
gar nicht richtig mitmachen.
Und dafür gibt es 'nen Grund:
Für die Influencer ist das
'ne komische Situation.
TikTok kennen sie.
YouTube Shorts noch nicht so richtig,
obwohl das ja irgendwie
das Gleiche ist.
Darum scheinen viele
keine Ahnung zu haben,
was sie da hochladen sollen,
wie der Jura-Influencer
"HerrAnwalt" von TikTok.
Der nimmt auch einfach
seine Clips von TikTok
- hier links - und postet sie
später bei YouTube Shorts,
bloß ohne das TikTok-Logo
unten in der Ecke.
Er will als Jura-Influencer
schließlich ernst genommen werden.
Andere sagen sich:
Nutzen wir YouTube
doch einfach als Resterampe.
Wie das Influencer-Projekt
"916house".
Oder "neun-sechzehn-house"?
Ich weiß es nicht,
schreibt es in die Kommentare,
vor allem in der Mediathek.
(wütend:) Was ist denn TikTok?
So.
Egal, wie man sie ausspricht,
die versprechen auf TikTok
"exklusiven Content"
auf YouTube Shorts.
Mhm!
Die angeblich exklusiven
Videos sind dann aber
vor allem Behind-the-Scenes-Material.
Also das, was für TikTok
nicht gut genug war.
Ich hör erst auf,
wenn wir alles fertig haben!
Lass weitermachen!
(Rap-Musik)
(Lachen)
Warum sind Videomacher
so verunsichert,
wenn es um YouTube Shorts geht?
Wahrscheinlich auch, weil
YouTube sich beim Thema Honorar
nicht so richtig
in die Karten gucken lässt.
Okay, es gibt einen dicken Geldtopf,
aber wie der verteilt wird,
darüber rätseln die YouTuber.
Wie kommen wir denn an den
Shorts-Bonus? Ist das Zufall?
Oder hängt das von den Aufrufen ab
oder von der Wiedergabedauer?
Ja, bei Wiedergabedauer hätte man
mit Shorts ja eh verschissen.
Denn andere YouTuber
haben bereits ...
Eine Stunde lang
richtig geiler Content.
YouTube verrät seine Kriterien nicht,
aber wirft einen ganz besonders
merkwürdigen Köder aus:
Mehrere YouTuber haben
Benachrichtigungen erhalten,
dass sie Geld aus dem Topf
erhalten sollen.
Bloß hat das oft gar nicht gestimmt.
(englisch:)
Danach hat sich
ein nigerianischer Prinz gemeldet.
Also, auf jeden Fall
shady von YouTube.
Das können andere besser.
Nämlich: TikTok.
Die haben schon im vergangenen Jahr
einen ähnlichen Fonds
für Influencer eingerichtet.
Da drin stecken 60 Millionen
Euro alleine in Europa.
Damit ist noch lange nicht Schluss:
Die Summe soll in drei Jahren
auf das Vierfache wachsen,
auf über 260 Millionen Euro.
Noch mal zum Vergleich:
Der YouTube-Geldpool,
das sind 100 Millionen Dollar
für 2021 und 2022.
Das sind ...
(Jazzige Musik)
90 Millionen Euro.
(Hämisches Lachen)
Und die werden
auf der ganzen Welt verteilt.
Bei TikTok ist also wesentlich mehr
Kohle im Spiel als bei YouTube.
Da ... passt ...
doch ... irgendwas nicht.
Denn:
YouTube hat Probleme
mit dem Geschäftsmodell.
(Angespannte Musik)
Ja, und wie viel krieg ich jetzt?
Das ist alles hier drin.
Und wie viel ist da drin?
Ähm ...
Na ja, alles was da drin ist.
(Seufzen)
Das System YouTube
funktioniert eigentlich gut.
Influencer laden Clips hoch,
Nutzer gucken sie an
und YouTube spielt hier und da
zwischendurch mal
ein, zwei, drei, vier, fünf, sechs,
sieben Werbespots ab.
Ein Teil der Gewinne davon
geht an die Videomacher.
Je nach Inhalt
können das um die zwei
bis zu zwölf Dollar
pro 1.000 Views sein.
Das System ist nicht perfekt,
aber es hat sich bewährt.
"Kein anderes soziales Netzwerk
bietet eine so transparente
und einfache Art,
mit Werbung Geld zu verdienen."
Das Problem: Bei Shorts
funktioniert dieser Kreislauf nicht.
Da gibt's nämlich keine Werbung
zwischen den einzelnen Clips
aus einem offensichtlichen Grund:
Zur Konkurrenz gehen?
Muss doch niemand,
der diesen Kanal abonniert hat.
Also, schnell
auf den Abo-Button drücken.
Alle anderen kommen dahin ...
- Wo sie hingehören.
Und zwar in die Straflager.
Aber mit Konkurrenz ist vor allem
eines gemeint: TikTok.
Und die sind YouTube
mal wieder voraus.
Über die Jahre
hat TikTok nämlich gelernt,
wie man Werbung auf der Plattform
zeigen kann,
ohne seine Nutzer zu vergraulen.
Darum gibt es da Anzeigen
wie diese von der Polizei
in Nordrhein-Westfalen:
Sag mir, dass du
im Schichtdienst arbeitest,
ohne es mir zu sagen.
Hm, ich fang an.
(Schiefe Flötenklänge)
Toll. Wer ist denn da mitgefahren?
Monte?
Bei YouTube Shorts geht das nicht!
Eigentlich gibt's gar kein richtiges
Geschäftsmodell für die Rubrik.
Aber: Warum sollten die Shorts
nicht später noch
zur Megagelddruckmaschine werden?
Nun, weil YouTube
bisher immer Pech hatte,
wenn es bei anderen Anbietern
abgekupfert hat.
Ist ja auch kein Wunder, denn YouTube
läuft den Trends hinterher.
(Hippe Musik)
YouTube hat
immer mal wieder versucht,
mehr zu werden
als ein Online-Videodienst.
Das hat aber meistens nicht geklappt.
Zum Beispiel das hier:
YouTube Gaming - eine App
speziell für Spiele-Streams
mit ein paar Extra-Funktionen.
Das hat YouTube 2015
als Konkurrenz zum Streaming-Netzwerk
Twitch an den Start gebracht.
Vier Jahre später
war aber schon wieder Schluss.
YouTube hat die App eingestellt.
Denn: Viele Nutzer
haben nicht verstanden,
warum es für Spiele
ein Extraformat gegeben hat.
Musste auch YouTube-Manager
Ryan Watt zugeben:
"Ich glaube, wir haben da einen
großen Fehltritt begangen
und Verwirrung ausgelöst."
Und nein, er meinte nicht
die YouTube Rewinds.
Und YouTube wollte auch mal
einen auf Netflix machen.
Dafür haben sie das Angebot
"YouTube Red" gestartet -
für zehn Dollar im Monat
und mit "Original-Serien und -Filmen
von euren Lieblingsstars".
Da gab's solche Highlights zu sehen:
(Sie sprechen Englisch.)
Und natürlich gab's auch
jede Menge YouTube Stars -
wie PewDiePie.
Der musste sich in seiner eigenen
Sendung "Scare PewDiePie"
zusammen mit anderen YouTubern
aus gruseligen Situationen befreien.
Eigentlich waren das also
nur dieselben Nasen,
die eh immer auf YouTube
zu sehen sind.
Nur halt in einer Show statt
in 'nem billigen Clickbait-Video.
Ein paar Jahre nach dem Start
kam dann das Aus
für die Eigenproduktionen im Abo.
YouTube hat seine "Originals"
kostenlos freigegeben -
weil das Bezahlmodell dafür
gescheitert ist.
Vielleicht ist YouTube
einfach zu lahm,
um eigene Ideen zu entwickeln.
Aber vielleicht
machen sie einfach das,
was mittlerweile alle tun:
andere Plattformen kopieren.
Instagram etwa hat sich auch die
Video-Funktion bei TikTok abgeschaut.
Da heißen die Clips "Reels"
und bieten die gleichen Funktionen
wie beim Original.
Aber Instagram hat ja auch noch seine
Stories - für Posts zwischendurch.
Und wo gibt's die Funktion auch?
Bei YouTube!
Mit YouTube Stories können Influencer
Extra-Inhalte für ihre Follower
veröffentlichen.
Da blickt doch keiner mehr durch.
Und am schlimmsten wäre es, wenn das
die ARD Mediathek auch noch kopiert.
Also, die Shorts.
Da würde der Tatort so aussehen:
("Tatort"-Titelmusik)
Tatzeit?
- Keine Ahnung, was wir rauskriegen.
Okay.
Sie haben den Tatwagen gefunden.
Ihr wart ein Liebespaar.
(Dynamische Musik)
Das würd ich mir ja sogar anschauen,
da geht's ja richtig rund!
So wie bei der Mitgliederversammlung
des FC Bayern.
Die ist richtig eskaliert.
"Hainer raus! Hainer raus!"
Dieser lustige Kaktus
erfreut die Netzgemeinde und uns.
Juhu!
Wenn ihr noch mehr solche tollen
Dancemoves sehen wollt,
dann kommt jetzt in die sehr,
sehr gute ARD Mediathek.
Da ist jetzt die neue Folge
"Walulis Woche" online.
Viel Spaß und bis nächste Woche.
Ich hab das Gefühl,
die Leute mögen mich nicht so.
Ich mein, die lachen mich doch aus!
Mit den Challenges und ... Tänzen.
Aber guck mal, dafür haben sie nicht
die Videos von Walulis.
Und abonnieren
kann man da auch nicht.
Und von der Glocke
haben sie nie gehört.
DAs stimmt. Yes! Juhu!
Whoa. Lass das einfach, bitte, okay?
Das ist cringe.
SWR 2021